---
layout: post
title: Linux 下各文件夹的结构说明及用途介绍
date: 2018-03-11 00:00:00
categories: 
  - Software
  - Linux
permalink: /pages/4b4e88/
tags: 
  - 
---

## linux 下各文件夹的结构说明及用途介绍:

- /bin: 二进制可执行命令.
- /dev: 设备特殊文件.
- /etc: 系统管理和配置文件.
- /etc/rc.d: 启动的配置文件和脚本.
- /home: 用户主目录的基点, 比如用户 user 的主目录就是 /home/user, 可以用 ~user 表示.
- /lib: 标准程序设计库, 又叫动态链接共享库, 作用类似 windows 里的 .dll 文件.
- /sbin: 系统管理命令, 这里存放的是系统管理员使用的管理程序.
- /tmp: 公用的临时文件存储点.
- /root: 系统管理员的主目录.
- /mnt: 系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统.
- /lost+found: 这个目录平时是空的, 系统非正常关机而留下"无家可归"的文件就在这里.
- /proc: 虚拟的目录, 是系统内存的映射. 可直接访问这个目录来获取系统信息.
- /var: 某些大文件的溢出区, 比方说各种服务的日志文件.
- /usr: 最庞大的目录, 要用到的应用程序和文件几乎都在这个目录. 其中包含:
- /usr/x11r6: 存放 x window 的目录.
- /usr/bin: 众多的应用程序.
- /usr/sbin: 超级用户的一些管理程序.
- /usr/doc:linux 文档.
- /usr/include:linux 下开发和编译应用程序所需要的头文件.
- /usr/lib: 常用的动态链接库和软件包的配置文件.
- /usr/man: 帮助文档.
- /usr/src: 源代码, linux 内核的源代码就放在 /usr/src/linux 里.
- /usr/local/bin: 本地增加的命令.
- /usr/local/lib: 本地增加的库根文件系统.

通常情况下, 根文件系统所占空间一般应该比较小, 因为其中的绝大部分文件都不需要经常改动, 而且包括严格的文件和一个小的不经常改变的文件系统不容易损坏. 除了可能的一个叫 /vmlinuz 标准的系统引导映像之外, 根目录一般不含任何文件. 所有其他文件在根文件系统的子目录中.

## 1. /bin 目录

/bin 目录包含了引导启动所需的命令或普通用户可能用的命令(可能在引导启动后). 这些命令都是二进制文件的可执行程序(bin 是 binary 的简称), 多是系统中重要的系统文件.

## 2. /sbin 目录

/sbin 目录类似 /bin , 也用于存储二进制文件. 因为其中的大部分文件多是系统管理员使用的基本的系统程序, 所以虽然普通用户必要且允许时可以使用, 但一般不给普通用户使用.

## 3. /etc 目录

/etc 目录存放着各种系统配置文件, 其中包括了用户信息文件 /etc/passwd, 系统初始化文件 /etc/rc 等.linux 正是靠这些文件才得以正常地运行.

## 4. /root 目录

/root 目录是超级用户的目录.

## 5. /lib 目录

/lib 目录是根文件系统上的程序所需的共享库, 存放了根文件系统程序运行所需的共享文件. 这些文件包含了可被许多程序共享的代码, 以避免每个程序都包含有相同的子程序的副本, 故可以使得可执行文件变得更小, 节省空间.

## 6. /lib/modules 目录

/lib/modules 目录包含系统核心可加载各种模块, 尤其是那些在恢复损坏的系统时重新引导系统所需的模块(例如网络和文件系统驱动).

## 7. /dev 目录

/dev 目录存放了设备文件, 即设备驱动程序, 用户通过这些文件访问外部设备. 比如, 用户可以通过访问 /dev/mouse 来访问鼠标的输入, 就像访问其他文件一样.

## 8. /tmp 目录

/tmp 目录存放程序在运行时产生的信息和数据. 但在引导启动后, 运行的程序最好使用 /var/tmp 来代替 /tmp, 因为前者可能拥有一个更大的磁盘空间.

## 9. /boot 目录

/boo t 目录存放引导加载器(bootstrap loader)使用的文件, 如 lilo, 核心映像也经常放在这里, 而不是放在根目录中. 但是如果有许多核心映像, 这个目录就可能变得很大, 这时使用单独的文件系统会更好一些. 还有一点要注意的是, 要确保核心映像必须在 ide 硬盘的前 1024 柱面内.

## 10. /mnt 目录

/mnt 目录是系统管理员临时安装(mount)文件系统的安装点. 程序并不自动支持安装到 /mnt ./mnt 下面可以分为许多子目录, 例如 /mnt/dosa 可能是使用 msdos 文件系统的软驱, 而 /mnt/exta 可能是使用 ext2 文件系统的软驱, /mnt/cdrom 光驱等等.

## 11. /proc, /usr, /var, /home 目录

其他文件系统的安装点.

目录树可以分为小的部分, 每个部分可以在自己的磁盘或分区上. 主要部分是根、/usr 、/var 和 /home 文件系统. 每个部分有不同的目的.

每台机器都有根文件系统, 它包含系统引导和使其他文件系统得以 mount 所必要的文件, 根文件系统应该有单用户状态所必须的足够的内容. 还应该包括修复损坏系统、恢复备份等的工具.

/usr 文件系统包含所有命令、库、man 页和其他一般操作中所需的不改变的文件.

/usr 不应该有一般使用中要修改的文件. 这样允许此文件系统中的文件通过网络共享, 这样可以更有效, 因为这样节省了磁盘空间(/usr 很容易是数百兆), 且易于管理 (当升级应用时, 只有主 /usr 需要改变, 而无须改变每台机器) 即使此文件系统在本地盘上, 也可以只读 mount, 以减少系统崩溃时文件系统的损坏.

/var 文件系统包含会改变的文件, 比如 spool 目录(mail、news、打印机等用的), log 文件、 formatted manual pages 和暂存文件. 传统上 /var 的所有东西曾在 /usr 下的某个地方, 但这样 /usr 就不可能只读安装了.

/home 文件系统包含用户家目录, 即系统上的所有实际数据. 一个大的 /home 可能要分为若干文件系统, 需要在 /home 下加一级名字, 如 /home/students 、/home/staff 等.

**下面详细介绍:**

## /etc 文件系统

/etc 目录包含各种系统配置文件, 下面说明其中的一些. 其他的你应该知道它们属于哪个程序, 并阅读该程序的 man 页. 许多网络配置文件也在 /etc 中.

1. /etc/rc 或 /etc/rc.d 或 /etc/rc?.d：启动、或改变运行级时运行的脚本或脚本的目录。
2. /etc/passwd：用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、用户起始目录、加密口令和用户的其他信息。
3. /etc/fdprm：软盘参数表，用以说明不同的软盘格式。可用 setfdprm 进行设置。更多的信息见 setfdprm 的帮助页。
4. /etc/fstab：指定启动时需要自动安装的文件系统列表。也包括用 swapon -a 启用的 swap 区的信息。
5. /etc/group：类似 /etc/passwd ，但说明的不是用户信息而是组的信息。包括组的各种数据。
6. /etc/inittab：init 的配置文件。
7. /etc/issue：包括用户在登录提示符前的输出信息。通常包括系统的一段短说明或欢迎信息。具体内容由系统管理员确定。
8. /etc/magic：“file”的配置文件。包含不同文件格式的说明，“file”基于它猜测文件类型。
9. /etc/motd：motd 是 message of the day 的缩写，用户成功登录后自动输出。内容由系统管理员确定。常用于通告信息，如计划关机时间的警告等。
10. /etc/mtab：当前安装的文件系统列表。由脚本(scritp)初始化，并由 mount 命令自动更新。当需要一个当前安装的文件系统的列表时使用(例如 df 命令)。
11. /etc/shadow：在安装了影子(shadow)口令软件的系统上的影子口令文件。影子口令文件将 /etc/passwd 文件中的加密口令移动到 /etc/shadow 中，而后者只对超级用户(root)可读。这使破译口令更困难，以此增加系统的安全性。
12. /etc/login.defs：login 命令的配置文件。
13. /etc/printcap：类似 /etc/termcap ，但针对打印机。语法不同。
14. /etc/profile 、/etc/csh.login、/etc/csh.cshrc：登录或启动时 bourne 或 cshells 执行的文件。这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境。
15. /etc/securetty：确认安全终端，即哪个终端允许超级用户(root)登录。一般只列出虚拟控制台，这样就不可能(至少很困难)通过调制解调器(modem)或网络闯入系统并得到超级用户特权。
16. /etc/shells：列出可以使用的 shell。chsh 命令允许用户在本文件 指定范围内改变登录的 shell。提供一台机器 ftp 服务的服务进程 ftpd 检查用户 shell 是否列在 /etc/shells 文件中，如果不是，将不允许该用户登录。
17. /etc/termcap：终端性能数据库。说明不同的终端用什么“转义序列”控 制。写程序时不直接输出转义序列(这样只能工作于特定品牌的终端)，而是从 /etc/termcap 中查找要做的工作的正确序列。这样，多数的程序可以在多数终端上运行。

## /dev 文件系统

/dev 目录包括所有设备的设备文件. 设备文件用特定的约定命名, 这在设备列表中说明. 设备文件在安装时由系统产生, 以后可以用 /dev/makedev 描述./dev/makedev.local 是系统管理员为本地设备文件(或连接)写的描述文稿(即如一些非标准设备驱动不是标准 makedev 的一部分). 下面简要介绍 /dev 下一些常用文件.

1.  /dev/console：系统控制台，也就是直接和系统连接的监视器。
2.  /dev/hd：ide 硬盘驱动程序接口。如：/dev/hda 指的是第一个硬盘，had1 则是指 /dev/hda 的第一个分区。如系统中有其他的硬盘，则依次为 /dev/hdb、/dev/hdc、. . . . . .；如有多个分区则依次为 hda1、hda2 . . . . . .
3.  /dev/sd：scsi 磁盘驱动程序接口。如系统有 scsi 硬盘，就不会访问 /dev/had， 而会访问 /dev/sda。
4.  /dev/fd：软驱设备驱动程序。如：/dev/fd0 指系统的第一个软盘，也就是通常所说的 a 盘，/dev/fd1 指第二个软盘，. . . . . .而 /dev/fd1 h1440 则表示访问驱动器 1 中的 4.5 高密盘。
5.  /dev/st：scsi 磁带驱动器驱动程序。
6.  /dev/tty：提供虚拟控制台支持。如：/dev/tty1 指的是系统的第一个虚拟控制台，/dev/tty2 则是系统的第二个虚拟控制台。
7.  /dev/pty：提供远程登陆伪终端支持。在进行 telnet 登录时就要用到 /dev/pty 设备。
8.  /dev/ttys：计算机串行接口，对于 dos 来说就是“com1”口。
9.  /dev/cua：计算机串行接口，与调制解调器一起使用的设备。
10. /dev/null：“黑洞”，所有写入该设备的信息都将消失。例如：当想要将屏幕上的输出信息隐藏起来时，只要将输出信息输入到 /dev/null 中即可。

## /usr 文件系统

/usr 是个很重要的目录, 通常这一文件系统很大, 因为所有程序安装在这里./usr 里的所有文件一般来自 linux 发行版; 本地安装的程序和其他东西在 /usr/local 下, 因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序./usr 目录下的许多内容是可选的, 但这些功能会使用户使用系统更加有效./usr 可容纳许多大型的软件包和它们的配置文件. 下面列出一些重要的目录(一些不太重要的目录被省略了).

1.  /usr/x11r6：包含 x window 系统的所有可执行程序、配置文件和支持文件。为简化 x 的开发和安装，x 的文件没有集成到系统中。x window 系统是一个功能强大的图形环境，提供了大量的图形工具程序。用户如果对 microsoft windows 比较熟悉的话，就不会对 x window 系统感到束手无策了。
2.  /usr/x386：类似 /usr/x11r6 ，但是是专门给 x 11 release 5 的。
3.  /usr/bin：集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在 /bin 或 /usr/local/bin 中。
4.  /usr/sbin：包括了根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。
5.  /usr/man、/usr/info、/usr/doc：这些目录包含所有手册页、 gnu 信息文档和各种其他文档文件。每个联机手册的“节”都有两个子目录。例如：/usr/man/man1 中包含联机手册第一节的源码(没有格式化的原 始文件)，/usr/man/cat1 包含第一节已格式化的内容。联机手册分为以下九节：内部命令、系统调用、库函数、设备、文件格式、游戏、宏软件包、 系统管理和核心程序。
6.  /usr/include：包含了 c 语言的头文件，这些文件多以 .h 结尾，用来描述 c 语言程序中用到的数据结构、子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在 /usr/lib 下，但习惯上一直沿用了这个名字。
7.  /usr/lib：包含了程序或子系统的不变的数据文件，包括一些 site – wide 配置文件。名字 lib 来源于库(library); 编程的原始库也存在 /usr/lib 里。当编译程序时，程序便会和其中的库进行连接。也有许多程序把配置文件存入其中。
8.  /usr/local：本地安装的软件和其他文件放在这里。这与 /usr 很相似。用户可能会在这发现一些比较大的软件包，如 tex、emacs 等。

## /var 文件系统

/var 包含系统一般运行时要改变的数据. 通常这些数据所在的目录的大小是要经常变化或扩充的. 原来 /var 目录中有些内容是在 /usr 中的, 但为了保持 /usr 目录的相对稳定, 就把那些需要经常改变的目录放到 /var 中了. 每个系统是特定的, 即不通过网络与其他计算机共享. 下面列出一些重要的目录(一些不太重要的目录省略了).

1. /var/catman：包括了格式化过的帮助(man)页。帮助页的源文件一般存在 /usr/man/catman 中；有些 man 页可能有预格式化的版本，存在 /usr/man/cat 中。而其他的 man 页在第一次看时都需要格式化，格式化完的版本存在 /var/man 中，这样其他人再看相同的页时就无须等待格式化了。(/var/catman 经常被清除，就像清除临时目录一样。)
2. /var/lib：存放系统正常运行时要改变的文件。
3. /var/local：存放 /usr/local 中安装的程序的可变数据(即系统管理员安装的程序)。注意，如果必要，即使本地安装的程序也会使用其他 /var 目录，例如 /var/lock 。
4. /var/lock：锁定文件。许多程序遵循在 /var/lock 中产生一个锁定文件的约定，以用来支持他们正在使用某个特定的设备或文件。其他程序注意到这个锁定文件时，就不会再使用这个设备或文件。
5. /var/log：各种程序的日志(log)文件，尤其是 login (/var/log/wtmplog 纪录所有到系统的登录和注销) 和 syslog (/var/log/messages 纪录存储所有核心和系统程序信息)。/var/log 里的文件经常不确定地增长，应该定期清除。
6. /var/run：保存在下一次系统引导前有效的关于系统的信息文件。例如，/var/run/utmp 包含当前登录的用户的信息。
7. /var/spool：放置“假脱机(spool)”程序的目录，如 mail、 news、打印队列和其他队列工作的目录。每个不同的 spool 在 /var/spool 下有自己的子目录，例如，用户的邮箱就存放在 /var/spool/mail 中。
8. /var/tmp：比 /tmp 允许更大的或需要存在较长时间的临时文件。注意系统管理员可能不允许 /var/tmp 有很旧的文件。

## /proc 文件系统

/proc 文件系统是一个伪的文件系统, 就是说它是一个实际上不存在的目录, 因而这是一个非常特殊的目录. 它并不存在于某个磁盘上, 而是由核心在内存中产生. 这个目录用于提供关于系统的信息. 下面说明一些最重要的文件和目录(/proc 文件系统在 proc man 页中有更详细的说明).

1. /proc/x：关于进程 x 的信息目录，这 x 是这一进程的标识号。每个进程在 /proc 下有一个名为自己进程号的目录。
2. /proc/cpuinfo：存放处理器(cpu)的信息，如 cpu 的类型、制造商、型号和性能等。
3. /proc/devices：当前运行的核心配置的设备驱动的列表。
4. /proc/dma：显示当前使用的 dma 通道。
5. /proc/filesystems：核心配置的文件系统信息。
6. /proc/interrupts：显示被占用的中断信息和占用者的信息，以及被占用的数量。
7. /proc/ioports：当前使用的 i/o 端口。
8. /proc/kcore：系统物理内存映像。与物理内存大小完全一样，然而实际上没有占用这么多内存；它仅仅是在程序访问它时才被创建。(注意：除非你把它拷贝到什么地方，否则 /proc 下没有任何东西占用任何磁盘空间。)
9. /proc/kmsg：核心输出的消息。也会被送到 syslog。
10. /proc/ksyms：核心符号表。
11. /proc/loadavg：系统“平均负载”；3 个没有意义的指示器指出系统当前的工作量。
12. /proc/meminfo：各种存储器使用信息，包括物理内存和交换分区 (swap)。
13. /proc/modules：存放当前加载了哪些核心模块信息。
14. /proc/net：网络协议状态信息。
15. /proc/self：存放到查看 /proc 的 程序的进程目录的符号连接。当 2 个进程查看 /proc 时，这将会是不同的连接。这主要便于程序得到它自己的进程目录。
16. /proc/stat：系统的不同状态，例如，系统启动后页面发生错误的次数。
17. /proc/uptime：系统启动的时间长度。
18. /proc/version：核心版本。

/usr/local 下一般是你安装软件的目录, 这个目录就相当于在 windows 下的 programefiles 这个目录

/opt 这个目录是一些大型软件的安装目录, 或者是一些服务程序的安装目录

举个例子: 刚才装的测试版 firefox, 就可以装到 /opt/firefox_beta 目录下, /opt/firefox_beta 目录下面就包含了运行 firefox 所需要的所有文件、库、数据等等. 要删除 firefox 的时候, 你只需删除 /opt/firefox_beta 目录即可, 非常简单.

## /usr/local

这里主要存放那些手动安装的软件, 即 不是通过"新立得"或 apt-get 安装的软件 . 它和 /usr 目录具有相类似的目录结构 . 让软件包管理器来管理 /usr 目录, 而把自定义的脚本(scripts)放到 /usr/local 目录下面, 我想这应该是个不错的主意.

## 参考资料

- [linux 下各文件夹的结构说明及用途介绍](http://www.cnblogs.com/xningge/p/8331631.html)
