---
title: 跳出 forEach
date: 2018-11-25 00:00:00
categories: 
  - FrontEnd
  - Js
tags: 
  - Js
permalink: /pages/76c209/
---

使用 `for...in` 遍历对象时, 会遍历原型链上的可枚举属性, 这可能会导致一些意想不到的问题. 所以你一定收到过这样的建议, 使用数组的 `forEach` 来代替 `for...in` 循环.

## 一、常规试错

在使用 `for...in` 的时候, 在适当的时机终止循环是很常用的功能. 那么问题来了, 当我们有此需求时, 我们可能会像下面这么做.

或许我们会尝试如下代码:

```js
;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(v) {
  console.log(v) // 期望只输出 1,2
  if (v === 2) return false
})
```

但是, 运行之后你会发现, 其实 `return false` 并没有起作用.

然后又尝试了下面这个方法:

```js
;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(v) {
  console.log(v) //期望只输出 1,2
  if (v === 2) break
})
```

发现仍然不行, 并且得到了如下的错误提示:

```js
Uncaught SyntaxError: Illegal
break statement at Array.forEach( < anonymous > )
```

其实, MDN 上有说明:

> There is no way to stop or break a forEach() loop other than by throwing an exception. If you need such behavior, the forEach() method is the wrong tool.
> 在 forEach() 方法中除了抛出异常以外, 无法终止或者跳出循环. 如果你需要该操作, 那说明你用错了方法.

好吧, 看来在 `forEach` 中确实不能终止或者跳出循环, 那么为什么呢?

## 二、为什么不行?

首先我们先想一下第一种方法为啥不行.

其实 `forEach` 类似等价于如下的方法:

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  const ret = (function(element) {
    console.log(element)
    if (element === 2) return false
  })(arr[i])
}
```

这样就很好理解了, 我们在内部使用的 `return` 只是相当于将结果输出到 `ret` 变量中, 并不能跳出循环.

至于第二种方法的报错, 是因为 `break` 不允许出现在函数体内.

现在我们也知道了为啥在 `forEach` 不能跳出或者终止了. 那么在遇到开始所说的使用场景时, 有没有方法能跳出 `forEach` 呢?

当然是有的, 下面给大家总结了 `5` 个变通之法.

## 三、跳出 forEach 的 5 个变通之法

### 1. 重回 for... in

上面提到我们是因为某些原因才推荐使用 `forEach` 来代替 `for...in` 的. 但是如果有 `break` 的需求, 而你又不知道其他方法时, 可以重拾 `for...in` .

### 2. throw 法

前面提到了, 在 `forEach()` 方法中除了抛出异常以外, 无法终止或者跳出循环. 那么就看看如何使用 `throw` 来跳出循环.

```js
var BreakErr = {}
try {
  ;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(v) {
    console.log(v) // 只输出 1,2
    if (v === 2) throw BreakErr
  })
} catch (e) {
  if (e !== BreakErr) throw e
}
```

这样其实也挺好的, 如果循环遍历中的操作比较复杂, 可以通过 `try...catch` 捕获异常. 这样的话, 跳出循环的错误就需要特别区开, 避免不会干扰代码抛出的其他错误.

### 3. 空跑循环

第 `3` 种方法是空跑循环.

在外层加一个标识, 在特定情况下改变此标识的值, 然后通过 `if` 语句判断, 空跑后续的循环, 如下:

```js
var breakFlag = false
;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(v) {
  if (breakFlag) {
    return false
  }
  if (v === 2) {
    breakFlag = true
  }
  console.log(v) // 只输出 1,2
})
```

这个方法比较简单也比较容易想到, 但是该方法在外层加了一个变量, 这样会污染外层的环境. 所以我们可以使用 `forEach` 的第二个参数 `context` 来替代外层变量, 把标识放在 `context` 里, 这样就避免污染外层环境了.

```js
;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(v) {
  if (this.breakFlag) {
    return false
  }

  if (v === 2) {
    this.breakFlag = true
  }
  console.log(v) // 只输出 1,2
}, {}) // 这里指定context
```

需要注意的是, `forEach` 的第二个参数 `context` , 只有在使用非箭头函数时有效, 因为箭头函数, 无法改变 `context` 的指向. 如果不注意的话, 会污染了父级上下文.

```js
;[1, 2, 3, 4, 5].forEach(
  v => {
    if (this.breakFlag === true) {
      return false
    }

    if (v === 2) {
      console.log(this) // 运行会发现，结果并不是 {test: 'test'}
      this.breakFlag = true
    }
    console.log(v) //只输出 1,2
  },
  {
    test: 'test'
  }
)
```

当然, 上述这种方法会有一些不必要的运行, 因为会空跑整个循环, 显得不太优雅.

### 4. 神奇改数组大法

下面出场的这位选手, 稍微有点技术含量, 笔者还是问了大佬才知道的, 一定是我太过愚钝了.

所以你可以先别急着往下看解释, 先看看你能理解不.

```js
var array = [1, 2, 3, 4, 5]
array.forEach(function(item, index) {
  if (item === 2) {
    array = array.concat(array.splice(index, array.length - index))
  }
  console.log(item) // 只输出 1,2
})
```

其实, 这种方法相当于在 `item === 2` 的时候, 改变了原数组引用的值, 因为原数组改变了, 则 `forEach` 进行到第二项就没了, 但是该方法又机智地用 `concat` 后的新数组赋值给了 `array` , 所以 `array` 的值看上去并没有变, 不信你可以试一下.

### 5. 使用 ES6 的 for... of

```JS
var arr = [1, 2, 3, 4, 5]
for (val of arr) {
  if (val > 3) {
    break;
  }
  console.log(val) // 只输出 1 2 3
}
```

### 6. 最应该使用的 every/some

**在需要 `break` 的场景下, 我们可以使用 `every` 或者 `some`**, 也比较推荐这种方式.

`every` 和 `some` 的用法如下, 它们会根据返回值来判断是否继续迭代, 能够完美满足我们的需求. `every` 在碰到 `return false` 的时候, 中止循环. `some` 在碰到 `return true` 的时候, 中止循环.

两者的代码分别如下:

```js
var a = [1, 2, 3, 4, 5]
a.every(function(item, index, arr) {
  console.log(item) // 输出：1,2
  if (item === 2) {
    return false
  } else {
    return true
  }
})

var a = [1, 2, 3, 4, 5]
a.some(function(item, index, arr) {
  console.log(item) // 输出：1,2
  if (item === 2) {
    return true
  } else {
    return false
  }
})
```

## 总结

本文给大家总结了 `5` 种在 `forEach` 中跳出循环的变通之法, 其实这些方法在网上都能很容易地找到, 笔者只是把在遇到该问题时的想法和解决方案进行了一下总结. 希望能够对大家有帮助.

## 参考资料

- [3 things you didn't know about the forEach loop in JS](https://medium.com/@tiboprea/3-things-you-didnt-know-about-the-foreach-loop-in-js-ff02cec465b1)
- [Array.prototype.forEach()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/forEach)
- [如何在 Array.forEach 的循环里 break](http://jser.me/2014/04/02/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8Array.forEach%E7%9A%84%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E9%87%8Cbreak.html)
