---
layout: post
title: Vue $attrs 和 $listeners
date: 2020-04-06 00:00:00
categories: 
  - FrontEnd
  - Vue
tags: 
  - Vue
thumbnail: /img/vue/thumbnail.png
permalink: /pages/0b8821/
---

这两个属性都是 `vue 2.4.0` 新增的, 一般在创建高级别的组件时使用, 今天我们就来研究一下

<!-- more -->

## \$attrs

- **类型**: `{ [key: string]: string }`

- **只读**

- **详细**:

  包含了父作用域中不作为 `prop` 被识别 (且获取) 的特性绑定 ( `class` 和 `style` 除外). 当一个组件没有声明任何 `prop` 时, 这里会包含所有父作用域的绑定 ( `class` 和 `style` 除外), 并且可以通过 `v-bind="$attrs"` 传入内部组件——在创建高级别的组件时非常有用.

简单来讲就是: 假如父元素给子元素传递了 `3` 个特性绑定: `a` , `b` , `c` , 而子元素在 `prop` 中只声明了 `a` , 那么 `$attrs` 中现在就有 `2` 个特性: `b` 和 `c` .

这个有什么用呢? 官方也说了, 在创建高级别的组件时非常有用, 那我们就通过一个小例子来了解一下吧

### 例子

这里就以 `ElementUI` 的 `el-tree` 为例子吧

假如我想要封装一下 `el-tree` , 那我是不是要先创建一个组件 `BaseTree` , 为了保证使用体验(咱封装组件一般都喜欢保留原组件的 `Attributes` , 这样别人使用的时候按照原来的习惯使用即可), `el-tree` 的所有 `props` 我是不是需要在这个组件中全都声明一遍, 再传给 `el-tree` .

那么我的 `props` 需要声明一大堆特性, 但这些特性其实我这个组件不用的, 只是为了传给 `el-tree` , 而且 `el-tree` 也需要再把这些特性添加进去

``` JS
props: {
  // 本组件需要的特性
  level: {
    type: Number,
    default: 1
  },
  // el-tree 需要的特性
  data: {
    type: Array,
    default () {
      return []
    }
  },
  nodeKey: {
    type: String,
    default: ''
  },
  highlightCurrent: {
    type: Boolean,
    default: false
  },
  ...
}
```

``` HTML
<el-tree
  :data="data"
  :node-key="nodeKey"
  :highlight-current="highlightCurrent"
  ...
>
</el-tree>
```

麻不麻烦, 太麻烦了

这时候就需要 `$attrs` 出场了.

本组件的 `props` 只声明本组件需要的特性, 其余的一律不管,

``` JS
props: {
  // 本组件需要的特性
  level: {
    type: Number,
    default: 1
  }
}
```

``` HTML
<el-tree v-bind="$attrs"></el-tree>
```

这样是不是一下就简单多了

万一本组件和 `el-tree` 都需要同一个特性怎么办呢? 那也好办呀. 在 `props` 中声明特性, 同时传递给 `el-tree`

``` JS
props: {
  // 本组件需要的特性
  level: {
    type: Number,
    default: 1
  },
  // 本组件 和 el-tree 都需要的特性
  data: {
    type: Array,
    default () {
      return []
    }
  }
}
```

``` HTML
<el-tree v-bind="$attrs" :data="data"></el-tree>
```

### 注意事项

**传入组件的特性会覆盖 `$attrs` 的同名特性**

如:

``` HTML
<el-tree :highlight-current="false" v-bind="$attrs"></el-tree>
```

这样的话, 无论传入本组件的 `highlight-current` 是什么值, `el-tree` 接收到的都是 `false` .

## \$listeners

- **类型**: `{ [key: string]: Function | Array<Function> }`

- **只读**

- **详细**:

  包含了父作用域中的 (不含 `.native` 修饰器的)  `v-on` 事件监听器. 它可以通过 `v-on="$listeners"` 传入内部组件——在创建更高层次的组件时非常有用.

理解了 `$attrs` 后, 理解 `$listeners` 就方便很多了. 简单来讲就是: 假如在父元素中给子元素绑定了两个方法(不含 `.native` 修饰器的), 那么 `$listeners` 就包含这两个方法

### 例子

以 `el-tree` 的 `check-change` 为例子来讲解, 这个 `Event` 为节点选中状态发生变化时的回调

只能是绑定到 `el-tree` 上才能生效

``` HTML
<el-tree v-bind="$attrs" @check-change="handleCheckChange"></el-tree>
```

现在的情况是使用我们封装的组件后, 只能绑定到 `base-tree` 上, 无法绑定到 `el-tree` 上:

``` HTML
<base-tree @check-change="handleCheckChange"></base-tree>
```

怎么办? 难道还需要在本组件的 `el-tree` 上将全部 `Event` 绑定上, 然后再 `$emit` 出去? 当然不是了, 用 `$listeners` 呀

``` HTML
<el-tree v-bind="$attrs" v-on="$listeners"></el-tree>
```

这样就将绑定到 `base-tree` 上的 `check-change` 方法绑定到 `el-tree` 上了, 根本不用我们做什么处理

那有人要问了, 本组件也需要 `check-change` 这个方法呢? 那你也绑定上不就行了吗

``` HTML
<el-tree
  v-bind="$attrs"
  v-on="$listeners"
  @check-change="handleCheckChange"
>
</el-tree>
```

### 注意事项

我们在 `$attrs` 中说了:

> **传入组件的特性会覆盖 `$attrs` 的同名特性**

那传入的方法也会覆盖 `$listeners` 的同名方法吗?

结果却不是, **不但不会覆盖, 而且会同时触发**: 当触发 `el-tree` 的 `check-change` 时, 不仅触发调用本组件的父元素的 `handleCheckChange` , 也会触发本组件的 `handleCheckChange` .

~~我猜测可能是 `$attrs` 传入的是基本类型的数据, 而 `$listeners` 传入的是方法, 是对象, 引用地址不同, 所以都保留下来了. 但 `$attrs` 测试传入对象也还是会覆盖.~~

这个目前还不知道, 可能需要看源码才能明白了

那假如我想要覆盖效果怎么办呢? 也好办:

``` HTML
<el-tree
  v-bind="$attrs"
  v-on="{ ...$listeners, 'check-change': handleCheckChange }"
>
</el-tree>
```

``` JS
methods: {
  handleCheckChange (data) {
    let handlerData
    // do something
    this.$emit('check-change', handlerData)
  }
}
```

注: 关于 `check-change` 这个事件名, 不能使用驼峰名代替

具体参见: [自定义事件 — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-custom-events.html#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%90%8D)

> 不同于组件和 prop, 事件名不存在任何自动化的大小写转换. 而是触发的事件名需要完全匹配监听这个事件所用的名称.
