---
title: 程序员的基础生存技能 - 高效用 Chrome
date: 2017-11-23 00:00:00
categories: 
  - Software
  - Browser
tags: 
  - Chrome
permalink: /pages/470848/
---

如果票选近二十年最伟大的发明, 我相信搜索引擎肯定会占据一个不容小觑的位置, 它不单是一项发明, 更是一项成就, 最大程度消灭了信息的不平等. 既然人人都可以接触到海量的信息, 那么衡量信息财富多寡就只剩下技巧这惟一的标准了: 善用搜索引擎的都是信息时代的富翁, 不懂搜索引擎的都是信息时代的负翁.

而像程序员这种必须终生学习的职业, 搜索引擎就是我们的左膀右臂. 懂搜索引擎就是我们的基本功, 不, 应该是童子功. 只是大部分新手都在过分粗放的使用搜索引擎, 而花几分钟时间了解搜索引擎的技巧和语法, 就能让自己的信息财富来一个大跃进, 不也是一笔划算的买卖么.

而对于技术类问题的检索, 谷歌的表现水准无疑要甩百度几条街; 所以善用搜索引擎的第一条原则必然是: 一如既往毫不犹豫百折不挠的使用 Google. 而对于一名程序员来说, 保证自己随时随地能访问 Google, 是最最基本的技能, 哪怕花费少许金钱也是物超所值. 那么以下就撇开百度, 专门讲讲使用 Google 的小贴士.

## 完整匹配

「"」+「关键字」+「"」

在 Google 的输入框里, 所有的空格都被理解为加号. 如果你输入的是 `mysql foreign key` , 那么返回的搜索结果里也许既有 `mysql` 存在, 也有 `foreign key` 存在, 但不一定有 `mysql foreign key` 存在. 另外, 过分常用的、单独存在没有意义的词汇往往被忽略掉, 比如 `the/a/that` 等等.

如果你想要找含有 `mysql foreign key` 这个词组的文章, 那么你必须在搜索词前后加上引号, 输入 `"mysql foreign key"` , 不管你输入的时候使用的是全角字符还是半角字符, Google 都照样能够正确处理.

这就是引号的作用: 返回完整匹配的结果且文字的顺序并没有改变.

## 筛选

「关键字」+「空格」+「减号」+「关键字」

为了进一步筛选搜索结果, 还需要学会另外一个符号 — 减号(-). 比如, `绿茶 -百科` 就要求 Google 返回含有 `绿茶` 但不存在 `百科` 的文章.

注意: 只有关键字「绿茶」与「减号」之间有空格, 而「减号」与关键字「百科」之间是没有的, 不然是搜索不出这样的效果的哦.

## 文件类型

「关键字」+「空格」+「filetype:」+「doc/ppt/pdf 等文件格式」

`filetype` 可以用于搜索特定的文件格式, 运用这种搜索指令你可以轻松搜索到各种格式的资料文件, 百度搜索也是支持这种指令的.

例如: 我们在百度中搜索 `可持续发展 filetype:ppt` 或 `有机化学 filetype:pdf` , 这样我们搜索到的就是包含关键字的对应格式文件啦.

如果这样输入, 还能找到限定时间里包含关键字的文件资料哦.

「关键字」+「空格」+「filetype:」+「doc/ppt 等文件格式」+「空格」+「2008..2010」

## 通配符

「关键字」+「\*」+「关键字」

另外一个程序员耳熟能详的符号是正则里最常露脸的星号, 看到星号就下意识的想到通配符, 在 Google 的搜索规则中也是如此, 输入 `"mysql connect error *"` 就会返回所有已知的关于 MySQL 连接错误的文章.

## 站内搜索

1. 比如针对程序员查 bug, stackoverflow 是我个人觉得可信度最高也最全面的一个网站, 所以我就经常使用 site 的魔法, 像 `"mysql foreign key" site:stackoverflow.com` 就会返回对应网站内所有关于 `mysql foreign key` 的文章.

2.tab / 空格 键的妙用. chrome 默认搜索引擎是 Google, 但由于某些原因, 在国内是无法使用的; 一般使用最多的是百度和 360. 可以在地址栏输入 `baidu.com` , 然后按下 tab / 空格 键, 可以实现使用百度搜索.

3. 在 `chrome://settings/searchEngines` 页面列表中的关键字即为 site. 也可以修改关键字, 也可以[自定义搜索](https://sspai.com/post/44922#ss-H2-1528390729934)

## intitle

「关键字 A」+「空格」+「intitle」+「空格」+「关键字 B」

这条指令表示我们搜索关键字 A 的搜索结果中标题必须包含关键字 B, 简单来说就是我们这样搜索出来的页面中所有标题均含有关键字 A 跟 B.

例如: 我们输入「京东 intitle 章泽天」, 运用这个指令我们搜索出来的结果中所有标题毫无疑问全都包含了「京东」以及「章泽天」两个关键字.

想要包含多个关键字则可以使用这条指令

「关键字 A」+「空格」+「allintitle」+「空格」+「关键字 B」+「空格」+「关键字 C」

例如: 我们搜索「京东 allintitle 刘强东 章泽天」这样搜索的结果标题则同时包含了三个关键字「京东」、「刘强东」以及「章泽天」

## inurl

「inurl」+「关键字/网址」

这条指令用于搜索关键字出现在 url 的页面, 关键字可以是中文、英文或者网址, 这样很容易就能搜索到关键字出现在 url 中的页面, 而且百度和 Google 都支持 inurl 指令.

例如: 我们搜索「inurl: 搜索引擎优化」, 返回的结果都是网址 url 中包含"搜索引擎优化"的页面. 由于关键词出现在 url 中对排名有一定影响, 使用「inurl:」搜索可以更准确地找到竞争对手.

## related

「related:」+「网址」

目前「related:」指令只适用于 Google, 返回的结果是与某个网站有关联的页面.

例如: 搜索「related:github.com」, 我们就可以得到 Google 所认为的与 github 有关联的其他页面. 这种关联到底指的是什么, Google 并没有明确说明, 一般认为指的是有共同外部链接的网站.

## inanchor

「inanchor:」+「关键字」

「inanchor:」指令是用于返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面. 简单来说, 这个指令返回的结果中, 有锚文本指向这个搜索结果, 但不一定包含搜索词.

例如: 在 Google 搜索「inanchor: 点击这里 」, 返回的结果页面本身并不一定包含"点击这里"这四个字, 而是指向这些页面的链接锚文字中出现了"点击这里"这四个字.

## 语言和日期

对于英语阅读能力不过关的人, 遇到急事就不能一篇篇翻原版文档了, 不得不求助国内的二手货; 这时, Google 界面上的一个小按钮就帮上大忙了: 点击搜索工具 - 不限语言, 下拉选择所有简体中文网页, 一下子就回到了祖国母亲的怀抱. 有时用新出的库版本, 别忘了隔壁那个不限日期按钮, 可以帮你找到最最新鲜的技术文章.

## Tab, 以及宅男福利

只限 Chrome 的一招: 输入某个网址, 再点击 Tab, 会能直接使用这个站点的站内搜索了, 比别人快个几秒, 关键时刻也很管用不是么.

最后留个福利吧, 曾经被人偷偷问过, 谷歌的安全搜索怎么关闭; 网上有一些繁复的攻略, 对我们程序员, 搜索网址加个参数: `&safe=off` , 一招就可日天.

祝大家 Google 快乐.
